Paris est la capitale de la France. Divisée en vingt arrondissements, elle est le chef-lieu de la région Île-de-France et le siège de la métropole du Grand Paris.

Elle est établie au centre du Bassin parisien, sur une boucle de la Seine, entre les confluents avec la Marne et l'Oise. Occupé depuis le IIIe siècle avant notre ère par le peuple gaulois des Parisii, le site original de Lutèce prend le nom de Paris vers 310 puis se développe par enceintes successives. Capitale du royaume des Francs durant le règne de Clovis, Paris devient une des principales villes de France au cours du Xe siècle, avec des palais royaux, de riches abbayes et une cathédrale. Au cours du XIIe siècle, avec l'université de Paris, la cité devient l'un des premiers foyers en Europe pour l’enseignement et les arts. Le pouvoir royal se fixant dans cette ville, son importance économique et politique ne cesse de croître. Ainsi, au début du XIVe siècle, Paris est l'une des villes les plus importantes du monde chrétien. À compter du XVIe siècle, elle est la métropole de l'empire colonial français, et ce jusqu'au XXe siècle. Aux XVIIe siècle et XVIIIe siècle, elle est la capitale de l'une des principales puissances politique et culturelle européenne et mondiale. Au XIXe siècle, elle est la capitale d'abord de l'Empire napoléonien puis des arts et des plaisirs. Aux XXe siècle et XXIe siècle elle est l'une des principales villes de l'Union européenne. Elle occupe ainsi depuis le Moyen Âge un rôle de tout premier plan mondial par son activité et son influence.

La ville connaît de profondes transformations sous le Second Empire, donnant à l'ancien Paris médiéval le visage du Paris moderne, caractérisé par des grands boulevards et des places dégagées. Au début du XXe siècle est inaugurée la première ligne du métro de Paris, puis la construction d'habitations à bon marché et l'introduction dans la deuxième moitié du XXe siècle d'un urbanisme de tours et de barres transforment de nombreux quartiers des arrondissements périphériques. Le centre de la capitale est profondément rénové dans les années 1970 avec le déménagement des Halles vers Rungis, remplacées par le Forum souterrain des Halles et la gare RER de Châtelet-Les Halles, et la construction du Centre Pompidou. Parallèlement sont construits le boulevard périphérique et la voie sur berge.

Paris intra-muros, d’une superficie de 105 km2, compte 2 145 906 habitants au 1er janvier 20201. Son aire d'attraction, qui s'étend aujourd'hui sur 18 941 km2 et 1 929 communes, compte quant à elle 13 064 617 habitants au 1er janvier 2018, constituant ainsi l'aire d'attraction la plus peuplée de France et de l'Union européenne.

Outre de nombreux sièges de sociétés internationales, la ville accueille plusieurs institutions européennes et internationales. C'est également elle qui accueille le plus de congrès internationaux au monde. Elle est par ailleurs la capitale mondiale du luxe, de la haute couture et de la haute gastronomie.

Le tissu économique de Paris est caractérisé principalement par des activités tertiaires supérieures. Les activités d’information et de communication y sont fortement représentées, à l’instar de la programmation et diffusion audiovisuelle, la presse écrite nationale, l'édition. Les activités financières et d'assurance, les activités des sièges sociaux, juridiques et comptables de grandes entreprises d’envergure internationale caractérisent le territoire. L'importance du commerce et des services de proximité est également une spécificité puisqu'un peu plus du tiers des emplois du commerce de détail de l'agglomération parisienne se trouvent à Paris. La densité de l'habitat, de la population, des activités et des réseaux conduisent néanmoins à certains problèmes de déplacements, de pollution atmosphérique, d'approvisionnement de la capitale ou de coût de l'immobilier.

Destination touristique visitée chaque année par quelque dix millions de touristes étrangers (treize pour Paris et la petite couronne), Paris possède un patrimoine architectural mondialement connu comme la cathédrale Notre-Dame de Paris, la tour Eiffel, le musée du Louvre ou encore l'Arc de Triomphe. Du classicisme de certains édifices du centre-ville aux styles néo-classique (musée d'art moderne et palais de Chaillot) ou moderne (Maison de l'Unesco, voûte du CNIT, Maison de la Radio et de la Musique), la tendance au gigantisme s’affirme avec les tours du Front de Seine et des quartiers d’Italie et de Montparnasse.

Des événements, des concerts, des festivals et d’autres animations rythment la vie culturelle de la capitale comme la semaine internationale de la mode, qui a lieu tous les six mois, Paris Plages en été ou Nuit blanche en octobre. La capitale accueille également de grands événements sportifs comme le tournoi de Roland Garros, l'arrivée du Tour de France ou le marathon de Paris et héberge des clubs sportifs renommés comme le club de football du Paris Saint-Germain et celui de rugby à XV du Stade français. Paris a organisé les Jeux olympiques en 1900, puis en 1924, et les accueillera à nouveau en 2024. 